1:1:3:1971:PRIGENT Je vous salue dans la paix, fils et filles, au nom du Seigneur qui nous a aimés.
1:2:3:1971:PRIGENT Devant l'abondance et la richesse des volontés bénéfiques de Dieu à votre égard, je me réjouis au-delà de toute expression en voyant que vos esprits sont bienheureux et illustres ; car c'est une grâce implantée en vous-mêmes, le don spirituel que vous avez reçu.
1:3:3:1971:PRIGENT C'est pourquoi ma joie ne fait que croître ainsi que mon espérance d'être sauvé, car, en vérité, je vois parmi vous que l'Esprit est répandu de l'abondante source du Seigneur. C'est,dans votre cas, ce qui m'a tant frappé à votre vue si ardemment désirée.
1:4:3:1971:PRIGENT Je suis convaineu, j'ai cette pleine conscience pour avoir souvent parlé chez vous, de savoir que le Seigneur m'a accompagné sur la voie de Ja justice, et c'est pour moi aussi une absolue nécessité de vous aimer plus que mon âme, car la foi et l'amour qui vous habitent sont grands, fondés sur l'espérance de Sa vie.
1:5:3:1971:PRIGENT J'ai réfléchi que si je prenais le soin de vous communiquer une partie de ce que j'ai reçu, avoir servi des esprits tels que les vôtres me vaudrait récompense. Je me suis done empressé de vous envoyer ces quelques lignes, afin que vous ayez aussi, en plus de votre foi, la connaissance parfaite.
1:6:3:1971:PRIGENT Les enseignements du Seigneur sont au nombre de trois : l'espérance de la vie, commencement et fin de notre foi ; la justice, commencement et fin du jugement ; l'amour, attestation pleine de joie et d'allégresse des œuvres accomplies dans la justice.
1:7:3:1971:PRIGENT En effet, par les prophètes le Maître nous a fait connaître le passé et le présent et nous a donné un avant-goût de l'avenir. En en voyant la réalisation progressive et conforme à ce qu'il avait dit, nous devons avancer dans sa crainte par une vie plus riche et plus élevée.
1:8:3:1971:PRIGENT Pour moi, ce n’est pas comme didascale, mais comme l'un d'entre vous, que je vous proposerai quelque enseignement. Vous en tirerez de la joie dans les circonstances présentes.
2:1:3:1971:PRIGENT Donc, puisque les jours sont mauvaisé et que l'adversairet exerce le pouvoir, nous devons prendre garde à nous-mêmes et rechercher les volontés du Seigneurt.
2:2:3:1971:PRIGENT Notre foi a pour aides la craintes et la persévérance ; nos compagnons de lutte sont la patience et la maîtrise de soi.
2:3:3:1971:PRIGENT Si ces vertus demeurent pures devant le Seigneur, sagesse, intelligence, science et connaissance viennent se réjouir avec elles.
2:4:3:1971:PRIGENT Car il nous a bien montré, par tous les prophètes, qu'il n'a besoin ni des sacrifices, ni des holocaustes, ni des offrandes,
2:5:3:1971:PRIGENT Voici ce qu'il dit dans un premier passage : « Que m'importe la multitude de vos sacrifices, dit le Seigneur ! Je suis rassasié des holocaustes de béliers ; de la graisse des agneaux, ni du sang des taureaux et des boucs je ne veux pas, même quand vous venez vous présenter devant moi. Qui donc a réclamé cela de vos mains ? Ne continuez pas à fouler mon parvis ! Si vous offrez de la fleur de farine, c'est en vain, l'encens m'est en horreur ; vos néoménies et vos sabbats, je ne les supporte pas ! »
2:6:3:1971:PRIGENT Il a donc rejeté cela afin que la loi nouvelle de notre Seigneur Jésus-Christ, qui n’est pas soumise au joug de la nécessité, ne comporte pas une offrande préparée par des hommes.
2:7:3:1971:PRIGENT Il leur dit encore « Ai-je commandé à vos pères, à leur sortie du pays d'Égypte, de m'offrir des holocaustes et des sacrifices ?
2:8:3:1971:PRIGENT Bien au contraire voici ce que je leur ai commandé : Que nul d'entre vous ne garde en son cœur mauvaise rancune contre son prochain, et qu'il n'aime pas le faux serment. »
2:9:3:1971:PRIGENT Nous devons donc comprendre, si nous ne sommes pas sans intelligence, le dessein de notre père dans sa bonté : car il s'adresse à nous avec la volonté que nous cherchions comment nous approcher de lui sans tomber dans la même erreur que ces gens-là.
2:10:3:1971:PRIGENT Α nous donc voici ce qu'il dit : « Le sacrifice pour Dieu, c'est un cœur brisé ; Le parfum de bonne odeur pour le Seigneur, c'est un cœur qui glorifie son créateurs. » Nous devons donc, frères, porter une attention sans défaut à notre salut, de peur que le Mauvais ne puisse ménager en nous une faille pour y glisser l'erreur, et qu'il ne nous lance, comme une pierre de fronde, loin de ce qui est notre vie.
3:1:3:1971:PRIGENT Il leur dit encore à ce sujet : « Dans quel but jeûnez-vous pour moi, dit le Seigneur, pour qu'aujourd'hui votre voix fasse entendre des cris ? Ce n'est pas ce jeûne-là que j'ai choisi, dit le Seigneur, non plus qu’un homme qui se mortife !
3:2:3:1971:PRIGENT Quand vous fléchiriez votre cou comme un cercle, quand vous vous couvririez de sac et de cendre, même alors ne parlez pas d'un jeûne qui m'agrée. »
3:3:3:1971:PRIGENT Mais à nous il dit : « Voici le jeûne que j'ai choisi, dit le Seigneur : Délie tous les liens injustes, défais les mailles des contrats imposés, renvoie libres ceux qui sont brisés, déchire tous les actes injustes, romps ton pain pour ceux qui ont faim, celui que tu vois nu, revêts-le, conquis les sans-abri dans ta maison et si tu vois un malheureux, ne le méprise pas, ne te détourne pas des membres de ta famille. 
3:4:3:1971:PRIGENT Alors, au matin, éclatera ta lumière et tes guérisons resplendiront bientôt. La justice te précédera et la gloire de Dieu t'enveloppera.
3:5:3:1971:PRIGENT Alors tu crieras et Dieu t'entendra, tu parleras encore qu'il dira : Me voici ! Si tu renonces à tresser des liens, à lever la main et à murmurer, et que tu donnes de bon cœur ton pain à celui qui a faim et que tu prennes pitié du malheureux. » 
3:6:3:1971:PRIGENT C'est pourquoi, frères, puisque le (Dieu) patient avait prévu que le peuple qu'il a préparé par son Bien-Aimé aurait une foi pure, il nous a prévenus de toutes choses, pour que nous n'allions pas, tels des prosélytes, nous briser contre leur loi.
4:1:3:1971:PRIGENT Il faut donc que nous examinions avec grande attention la situation présente pour rechercher ce qui peut nous sauver. Fuyons done radicalement toutes les actions iniques de peur qu'elles ne se saisissent de nous. Haïssons l'erreur du siècle présent afin d'être aimés dans le siècle à venir.
4:2:3:1971:PRIGENT Ne donnons pas à notre âme la liberté ni la licence d'aller courir en compagnie des méchants et des pécheurs de peur de devenir semblables à eux.
4:3:3:1971:PRIGENT Le comble du scandale s'est approché, dont il est question dans l'Écriture, comme le dit Hénoch. Car c'est pour cela que le Maître a abrégé les temps et les jours, afin que son Bien-Aimé parvienne plus vite à l'héritage.
4:4:3:1971:PRIGENT Ainsi parle le prophète : « Dix royaumes régneront sur la terre, après quoi surgira un petit roi qui abaissera à la fois trois des royaumes. »
4:5:3:1971:PRIGENT Daniel ne s'exprime pas différemment à ce même sujet : « Et je vis la quatrième bête, méchante, puissante et plus redoutable que toutes les bêtes de la mer. Il lui poussa dix cornes, d'où sortit une petite corne secondaire qui abaissa à la fois trois des grandes cornes. » Vous devez donc comprendre !
4:6:3:1971:PRIGENT En outre, je vous le demande instamment, moi qui suis l'un d'entre vous et qui vous aime tous, chacun en particulier, plus que moi-même : prenez garde à vous-mêmes et ne ressemblez pas à ces gens en accumulant les péchés par l'affirmation que notre alliance nous est irrévocablement acquise.
4:7:3:1971:PRIGENT Certes elle est à nous! Mais eux {= les Juifs), voici comment ils l'ont définitivement perdue alors que Moise l'avait déjà reçue. L'Écriture dit en effet : « Moïse jeûna sur la montagne quarante jours et quarante nuits, puis il reçut du Seigneur l'alliance, les tables de pierre écrites par le doigt de la main du Seigneur. » (8). Mais, pour s'être tournés vers les: idoles, ils la perdirent.
4:8:3:1971:PRIGENT Car voici ce que dit le Seigneur : « Moïse, Moïse, hâte-toi de descendre, car ton peuple a péché, eux que tu as fait sortir du pays d'Égypte. » Et Moïse comprit et il jeta les deux tables qu'il tenait. Leur alliance fut brisée afin que celle de Jésus, le Bien-Aimé, fût scellée dans nos cœurs par l'espérance de la foi en lui.
4:9:3:1971:PRIGENT Voulant écrire bien des choses, non comme un didascale, mais comme il convient à un ami, pour ne rien laisser perdre de ce que nous possédons je me suis appliqué à écrire, moi votre humble serviteur. Prenons donc garde dans les derniers jours, car il ne nous servira de rien tout le temps de notre vie et de notre foi, à moins que maintenant, dans ce siècle impie et dans les scandales à venir, nous ne résistions comme il convient à des fils de Dieu.
4:10:3:1971:PRIGENT Afin que le Noir ne trouve pas (en nous) de faille pour s'y glisser, fuyons donc toute vanité, ayons une parfaite haine pour les œuvres de la mauvaise voie. Ne restez pas seuls, repliés sur vous-mêmes, comme si vous étiez déjà justifiés, mais rassemblez-vous pour chercher ensemble votre commun intérêt.
4:11:3:1971:PRIGENT Car FÉcriture dit : « Malheur à ceux qui se croient sages et qui sont savants à leurs propres yeux ! » Devenons des spirituels, devenons pour Dieu un temple parfait. Pour autant qu'il nous est possible, appliquons-nous à craindre Dieu et combattons pour garder ses commandements afin de trouver notre joie dans ses volontés.
4:12:3:1971:PRIGENT Le Seigneur jugera le monde avec impartialité : chacun recevra selon ce qu'il a fait. S'il est bon, sa justice le précédera, s'il est mauvais, le salaire du mal l'attendra.
4:13:3:1971:PRIGENT Prenons garde de ne pas nous reposer sur notre vocationt, de peur que nous ne nous endormions dans nos péchés et que le mauvais Prince ne nous prenne en son pouvoir pour nous chasser du royaume du Seigneur.
4:14:3:1971:PRIGENT Comprenez encore ceci, mes frères : Quand vous voyez comment, après de tels miracles et prodiges accomplis en Israël, ils ont été abandonnés, prenons garde qu'au jugement nous ne soyons trouvés, comme il est écrit, « beaucoup d'appelés, mais peu d'élus ».
5:1:3:1971:PRIGENT Si le Seigneur a supporté de livrer sa chair à la corruption, c'est pour que nous soyons purifiés par le pardon des péchés, c'est-à-dire par l'aspersion faite avec son sang.
5:2:3:1971:PRIGENT Car ce qui, dans les Écritures, le concerne vise Israël d'une part, nous de l'autre. Voici ce qui est dit : « Il a été blessé à cause de nos iniquités, maltraité à cause de nos péchés, par sa meurtrissure nous avons été guéris. On l'a emmené comme une brebis pour l'immolation, comme un agneau sans voix devant celui qui le tond. »
5:3:3:1971:PRIGENT Il nous faut donc multiplier nos actions de grâce au Seigneur parce qu'il nous a donné la connaissance du passé, la sagesse dans le présent et que pour l'avenir nous ne sommes pas sans intelligence.
5:4:3:1971:PRIGENT L'Écriture dit : « C'est à juste titre qu'on tend les filets pour les oiseaux. » Cela veut dire que c’est à juste titre que périt l'homme qui, tout en ayant connaissance de la voie de la justice se porte cependant plus volontiers vers la voie des ténèbres.
5:5:3:1971:PRIGENT Et encore ceci, mes frères : Si le Seigneur a supporté de souffrir pour nous, alors qu'il était le Seigneur du monde entier, lui à qui Dieu avait dit à la création du monde : « Faisons l'homme à notre image et ressemblance », comment a-til supporté de souffrir par la main des hommes ? Apprenez-le :
5:6:3:1971:PRIGENT Les prophètes, auxquels il donnait sa grâce, ont prophétisé à son sujet. Et lui, comme c'était dans la chair qu'il lui fallait se manifester afin d'anéantir la mort et de prouver la résurrection des morts, il a supporté (cela)
5:7:3:1971:PRIGENT pour accomplir la promesse faite aux pères et pour montrer, en se préparant le peuple nouveau pendant son séjour sur la terre, que c'est lui-même qui jugerait après avoir opéré la résurrection.
5:8:3:1971:PRIGENT Enfin, bien qu'il enseignât Israël et accomplit des miracles et des signes extraordinaires, ils ne furent pas amenés, par sa prédication, à l'aimer par-dessus tout.
5:9:3:1971:PRIGENT Mais quand il se choisit, pour apôtres, (pour) futurs prédicateurs de son évangile, des hommes dont le péché dépassait la mesure, c'était pour montrer qu'il n'était pas venu appeler les justes mais les pécheurs. Alors il a manifesté qu'il était fils de Dieu.
5:10:3:1971:PRIGENT Car s'il n'était pas venu dans la chair, comment les hommes auraient-ils pu être sauvés en le regardant, alors qu'ils ne peuvent lever les yeux pour regarder en face les rayons du soleil, qui pourtant un jour n'existera plus et n'est que l'œuvre de ses mains ?
5:11:3:1971:PRIGENT Si le fils de Dieu est venu dans la chair, c'est donc pour porter à son comble la somme des péchés de ceux qui ont persécuté à mort ses prophètes.
5:12:3:1971:PRIGENT Voilà pourquoi il a supporté. Car Dieu dit que c'est d'eux que vient la blessure de sa chair : « Lorsqu'ils frapperont leur berger, alors périront les brebis du troupeau. »
5:13:3:1971:PRIGENT Mais c'est lui qui a voulu souffrir de cette manière. Il fallait, en effet, qu'il souffrit sur le bois, car le prophète dit à son sujet : « Épargne à mon âme le glaive et cloue mes chairs, car une assemblée de méchants s'est dressée contre moi. »
5:14:3:1971:PRIGENT Et il dit encore « Voici, j'ai tendu mon dos aux verges et mes joues aux souflets. Mais mon visage, je l'ai tendu comme une pierre dure. »
6:1:3:1971:PRIGENT Sur le temps où il aura accompli le commandement que dit-il ? « Qui veut plaider contre moi ? Qu'il s'oppose à moi ! Ou bien qui veut être déclaré juste devant moi ? Qu'il s'approche du serviteur du Seigneur ! (2). Malheur à vous ! Tous, en effet, tel un vêtement vous vieillirez et la teigne vous rongera ! »
6:2:3:1971:PRIGENT Et le prophète ajoute, puisqu'Il a été placé comme une solide pierre pour broyer : « Voici, je placerai dans les fondations de Sion une splendide pierre choisie, une pierre angulaire de grand prix. » (3). Que dit-il ensuite ? « Celui qui croira en elle vivra éternellement. »
6:3:3:1971:PRIGENT Plaçons-nous donc notre espérance en une pierre ? Certes non ! Mais c'est que le Seigneur a rendu forte sa chair. Il dit en effet : « Il m'a rendu comme une pierre dure. » 
6:4:3:1971:PRIGENT Et le prophète dit encore : « La pierre qu'ont rejetée les bâtisseurs est devenue la clé de voûte. » Et il dit encore : « C'est là le grand et merveilleux jour que le Seigneur a fait. »
6:5:3:1971:PRIGENT Je vous écris avec simplicité, moi l’humble serviteur de votre amour, afin que vous compreniez. 
6:6:3:1971:PRIGENT Que dit encore le prophète ? « Une assemblée de méchants m'a cerné. Ils m'ont entouré comme des abeilles un rayon de miel et ils ont tiré au sort mon vêtement. » (7) Et comme c'est dans la chair qu'il devait se révéler et souffrir, sa passion a été d'avance révélée.
6:7:3:1971:PRIGENT En effet, le prophète dit au sujet d'Israël : « Malheur à eux ! Car ils ont conçu un dessein qui leur nuit à eux-mêmes en disant : chargeons le juste de liens, car il nous gêne. »
6:8:3:1971:PRIGENT Que leur dit Moïse, cet autre prophète ? « Voici ce que dit le Seigneur Dieu : Pénétrez dans la bonne terre que le Seigneur a promise à Abraham, Isaac et Jacob. Prenez comme héritage cette terre où coulent le lait et le miel. » 
6:9:3:1971:PRIGENT Et que dit la connaissance ? Apprenez-le : « Mettez votre espérance, dit-elle, en Jésus: qui doit se révéler à vous dans la chair. » En effet, l'homme est une terre souffrante : c'est avec de la terre qu'Adam fut formé. (10). Que signifie donc cette parole : « Dans la bonne terre, terre où coulent le lait et le miel » ?
6:10:3:1971:PRIGENT Béni soit notre Seigneur, mes frères, car il a déposé en nous la sagesse et l'intelligence de ses secrets. Car le prophète dit : « Qui comprendra une parabole du Seigneur, sinon le sage qui connait et qui aime son Seigneur ? »
6:11:3:1971:PRIGENT En nous renouvelant par le pardon des péchés, il a fait de nous un autre être, en sorte que nous avons une âme d'enfant, tout a fait comme s'il nous créait à nouveau.
6:12:3:1971:PRIGENT En eflet, l'Écriture parle de nous quand il s'adresse au Fils : « Faisons l’homme à notre image et ressemblance. Qu'ils dominent sur les bêtes de la terre, les oiseaux du ciel et les poissons de la mer.» Et, voyant que nous étions une bonne création, le Seigneur dit : « Croissez, multipliez et remplissez la terre.» Voilà ce qu'il dit au Fils.
6:13:3:1971:PRIGENT Je vais maintenant vous montrer comment il s'adresse à nous. Il a fait une deuxième création dans les derniers temps. Le Seigneur dit : « Voici, je fais les choses dernières comme les premières. » C'est pourquoi le prophète a proclamé : « Entrez dans une terre où coulent le lait et le miel et dominez-la. »
6:14:3:1971:PRIGENT Nous voici donc créés a nouveau selon qu'il dit encore par un autre prophète : « Voici, dit le Seigneur, j'arracherai d'eux » — c'est-à-dire de ceux que l'Esprit du Seigneur voyait par avance — « les cœurs de pierre et je mettrai en eux des cœurs de chair. » C'est en effet dans la chair qu'il devait se manifester et habiter en nous.
6:15:3:1971:PRIGENT Car nos cœurs ainsi habités, mes frères, forment un temple saint pour le Seigneur.
6:16:3:1971:PRIGENT En efet, le Seigneur dit encore : « Comment me présenterai-je devant le Seigneur et serai-je glorifié ? » Il dit : « Je te célébrerai dans l'assemblée de mes frères et chanterai tes louanges au milieu de l'assemblée des saints. » C'est donc nous qu'il a fait entrer dans la bonne terre !
6:17:3:1971:PRIGENT Et que signifient donc le « lait » et le « miel » ? C'est que le petit enfant est nourri d'abord de miel, ensuite de lait. De même nous aussi, qui sommes nourris de la foi en la promesse et de la parole, nous vivrons en dominant la terre.
6:18:3:1971:PRIGENT Or, il avait dit auparavant : « Qu'ils croissent et multiplient et commandent aux poissonss. » Et qui donc peut aujourd'hui commander aux bêtes ou aux poissons où aux oiseaux du ciel ? Il nous faut donc comprendre que commander implique le pouvoir qu'a celui qui ordonne de se montrer le maître.
6:19:3:1971:PRIGENT S'il n'en est pas ainsi aujourd'hui, Il nous a cependant dit quand (cela serait) : quand nous aussi nous aurons été conduits à la perfection qui rend héritier de l'alliance du Seigneur.
7:1:3:1971:PRIGENT Comprenez donc, enfants de la joie, que le bon Seigneur nous a tout révélé à l'avance afin que nous sachions qui nos constantes actions de grâce doivent célébrer.
7:2:3:1971:PRIGENT Si le fils de Dieu, qui est Seigneur et va juger les vivants et les morts, a souffert afin que sa blessure nous donne la vie, il nous faut croire que le fls de Dieu ne pouvait souffrir qu'à cause de nous.
7:3:3:1971:PRIGENT Mais, de plus, sur la croix on lui donna à boire du vinaigre et du fiel. Écoutez comment les prêtres du temple en ont donné la révélations quand fut écrit le commandement : « Quiconque ne jeûnera pas le jour du Jeûne sera puni de mort. » Le Seigneur a donné (un tel) commandement parce qu'il devait offrir lui-même, pour nos péchés, le vase de l'Esprit en sacrifice, afin que la préfiguration (manifestée) en Isaac offert sur l'autel fût accomplie.
7:4:3:1971:PRIGENT Que dit-il donc dans le prophète ? « Qu'ils mangent du bouc offert, au jour du Jeûne, pour tous les péchés » — faites bien attention —, « et que tous les prêtres, mais eux seuls, mangent les entrailles non lavées, avec du vinaigre. »
7:5:3:1971:PRIGENT Pourquoi cela ? « Parce que vous me ferez boire du fiel avec du vinaigre, à moi qui offrirai ma chair pour les péchés de mon nouveau peuple, mangez, vous seuls, pendant que le peuple jeûne et mène deuil avec le sac et la cendre. » C'était afin de montrer qu'il lui fallait souffrir de leurs mains.
7:6:3:1971:PRIGENT En quels termes exprime-t-il le commandement ? Prêtez-y attention : « Prenez deux boucs beaux et semblables et offrez-les. Que le prêtre prenne le premier en holocauste pour les péchés. » (7). Et que feront-ils de l'autre ? « L'autre, dit-il, est maudit. »
7:7:3:1971:PRIGENT Notez comment la préfiguration de Jésus est (ici) manifestée.
7:8:3:1971:PRIGENT Crachez tous sur lui, percez-le, couronnez sa tête de laine écarlate et qu'ainsi il soit chassé au désert. » Ceci fait, celui qui porte le bouc l'émmène au désert, enlève la laine et la met sur un buisson de ce qu'on appelle ronce. Nous avons coutume d'en manger les baies lorsque nous en trouvons dans la campagne. Seuls les fruits de la ronce ont cette douceur.
7:9:3:1971:PRIGENT Qu'est-ce que cela signifie donc ? Prêtez-y attention : « Le premier bouc est pour l'autel, l'autre est maudit » et c'est celui qui est maudit qui se voit couronné. C'est qu'ils le verront, quand viendra le Jour, portant sur sa chair le manteau écarlate, et ils diront : « N'est-ce pas celui que jadis nous avons crucifié après l'avoir méprisé, percé et couvert de crachats ? En vérité c'est celui qui se prétendait alors fils de Dieu. »
7:10:3:1971:PRIGENT Quelle est donc la similitude ? S'ils sont « semblable », « beaux » et de même taille, c'est pour que, lorsqu'ils le verront (re)venir, ils soient frappés de la similitude, (comme dans le cas) du bouc. Voilà donc la préfiguration de Jésus qui devait souffrir.
7:11:3:1971:PRIGENT Et pourquoi met-on la laine au milieu des épines ? C'est une préfiguration de Jésus proposée à l'Église : les épines sont redoutables, aussi celui qui veut enlever la laine écarlate doit-il souffrir beaucoup pour s'en rendrè maître à travers l'épreuve. « Ainsi», dit-il, « ceux qui veulent me voir et atteindre mon royaume doivent me saisir à travers l'épreuve et la souffrance. »
8:1:3:1971:PRIGENT Et quelle vous semble être la portée typologique du commandement donné à Israël : Que les hommes dont les péchés sont à leur comble offrent la génisse, qu'ils l'immolent puis la brûlent. Que des enfants prennent alors les cendres et les mettent dans des vases, qu'ils enroulent sur un bois la laine écarlate — vous retrouvez ici la préfiguration de la croix et la laine écarlate — et l'hysope, et qu'ainsi les enfants aspergent individuellement tous les membres du peuple afin qu'ils soient purifiés de leurs péchés ?
8:2:3:1971:PRIGENT Reconnaissez qu'il vous parle (ici) avec simplicité : La génisse, c'est Jésus, et les pécheurs qui en font l'offrande sont ceux qui l'ont offert pour être immolé. Ensuite de quoi c'en est fini de (ces) hommes, fini de la gloire des pécheurs !
8:3:3:1971:PRIGENT Les enfants qui font l'aspersion sont ceux qui nous ont annoncé la bonne nouvelle du pardon des péchés et de la purification du cœur. Il les a investis de l'autorité de l'évangile qu'ils vont prêcher, eux qui sont douze en témoignage pour les tribus — qui sont douze en Israël.
8:4:3:1971:PRIGENT Et pourquoi trois enfants font-ils l'aspersion ? En témoignage pour Abraham, Isaac et Jacob qui sont grands devant Dieu.
8:5:3:1971:PRIGENT Et la laine sur le bois ? Elle signifie que le règne de Jésus est sur le bois et que ceux qui espèrent en lui vivront éternellement.
8:6:3:1971:PRIGENT Mais pourquoi l'hysope est-elle jointe à la laine ? Parce que dans son royaume il y aura des jours mauvais et troubles pendant lesquels nous serons sauvés. En effet, c'est par le suc trouble de l'hysope que guérit celui dont la chair est malade.
8:7:3:1971:PRIGENT C'est pourquoi ces événements sont pour nous si clairs, mais pour eux si obscurs, car ils n'ont pas écouté la voix du Seigneur.
9:1:3:1971:PRIGENT En effet c'est des oreilles qu'il parle encore en disant qu'il a circoncis nos oreilles et nos cœurs. Le Seigneur dit dans le prophète : « Quand leur oreille a entendu, ils m'ont obéi. » Il dit encore : « Ceux qui sont loin écouteront et entendront et ils connaîtront ce que j'ai fait. » « Et cireoncisez vos oreilles dit le Seigneur. » 
9:2:3:1971:PRIGENT Et il dit encore « Écoute Israël, voici ce que dit le Seigneur ton Dieu : Quelqu'un veut-il vivre éternellement ? Qu'il écoute et entende la voix de mon serviteur ! » 
9:3:3:1971:PRIGENT Et il dit encore : « Ciel écoute, terre prête l'oreille, car le Seigneur a prononcé ces paroles en témoignage. » Et il dit encore « Écoutez la parole du Seigneur, vous les princes de ce peuple ! » Et il dit encore : « Enfants, écoutez la voix qui crie dans le désert ! » Il a donc circoncis nos oreilles pour que nous entendions la parole et que nous croyions.
9:4:3:1971:PRIGENT Mais la circoncision en laquelle ils mettaient leur confiance, elle a été rejetée. Car il avait dit que la circoncision ne devait pas être charnelle, mais ils transgressèrent (ce commandement), trompés qu'ils étaient par un mauvais ange. 
9:5:3:1971:PRIGENT Pourtant il leur dit : « Ainsi parle le Seigneur votre Dieu » — c'est là que je trouve le commandement — : « Ne semez pas dans les épines, soyez circoncis pour votre Seigneur ! » Et que dit-il ? « Et circoncisez la méchanceté de votre cœur! » Il dit encore « Voici, dit le Seigneur, toutes les nations ont un prépuce incirconcis, mais ce peuple a un cœur incirconcis. »
9:6:3:1971:PRIGENT Mais vous allez dire : ' Le peuple a reçu la circoncision comme sceau (de l'alliance). ' Mais tous les Syriens, les Arabes et tous les prêtres des idoles ont eux aussi la circoncision. Appartiennent-ils, eux aussi, à leur alliance ? Même les Égyptiens pratiquent la cireoncision ! 
9:7:3:1971:PRIGENT Sur toute cette question il vous faut, enfants d'amour, recevoir un riche enseignement : C'est qu'Abraham, qui le premier a pratiqué la circoncision, l'a fait parce que l'Esprit dirigeait prophétiquement ses regards vers Jésus en lui donnant les enseignements des trois lettres.
9:8:3:1971:PRIGENT Il dit en effet : « Et Abraham circoncit parmi les gens de sa maison dix-huit et trois cents hommes. » Quelle est donc la connaissance qui lui fut accordée ? Notez qu'il mentionne en premier les dix-huit, puis, en les distinguant, les trois cents. Dix-huit s'écrit : Ι (dix) Η (huit). Vous avez là : ΙΗ(σους)-Jésus. Et comme la croix en forme de T devait apporter la grâce, il mentionne aussi les trois cents (=Τ). Il désigne donc manifestement Jésus par les deux premières lettres, et la croix par la troisième.
9:9:3:1971:PRIGENT Celui-là le sait qui a déposé en nous, pour l'y implanter, le don de sa doctrine : Personne n’a reçu de moi un enseignement plus digne de foi. Mais je sais que vous en êtes dignes.
10:1:3:1971:PRIGENT Si Moïse a dit : « Vous ne mangerez ni porc, ni aigle, ni épervier, ni corbeau, ni d'aucun poisson ne portant pas d'écailles », c'est qu'il avait reçu l'intelligence d'un triple enseignement.
10:2:3:1971:PRIGENT Enfin il leur dit dans le Deutéronome : « J'exposerai à ce peuple mes volontés. » Ne pas manger n'est donc pas un commandement de Dieu ; bien plutôt Moïse a-t-il usé d'un langage spirituel.
10:3:3:1971:PRIGENT Voici le sens de ce qu'il dit du « porc» : Tu ne t'attacheras pas, veut-il dire, à ces hommes qui ressemblent aux porcs en ceci que dans les délices de l'abondance ils oublient le Seigneur, mais dans le besoin ils s'en souviennent bien. Ainsi le porc : tant qu'il mange, il ne connaît pas son maître, mais dès qu'il a faim, il grogne pour se taire à nouveau aussitôt satisfait.
10:4:3:1971:PRIGENT « Tu ne mangeras pas non plus, dit-il, d'aigle, ni d'épervier, ni de milan, ni de corbeau. » C'est-à-dire : Tu ne t'attacheras pas, en les imitant, à ces hommes qui ne savent pas gagner leur nourriture par le travail et la sueur, mais qui dans leur impiété s'emparent du bien d'autrui. Tout en se promenant d'un air innocent, ils sont aux aguets, à l'affût d'une proie que leur cupidité va dépouiller. Ainsi, seuls parmi les oiseaux, ces rapaces ne gagnent pas eux-mêmes leur nourriture, mais se postent, oisifs, en cherchant l'occasion de se nourrir de la chair des autres, véritables fléaux dans leur cruauté.
10:5:3:1971:PRIGENT « Et tu ne mangeras, dit-il, ni murène, ni pieuvre, ni seiche. » C'est-à-dire : Tu n'imiteras pas, en t'attachant à eux, ces hommes qui sont fondamentalement impies et déjà condamnés à mort. Ainsi ces poissons : seuls (de leur espèce) à être maudits, ils nagent dans les profondeurs sans remonter comme les autres et demeurent en bas sur le fond de l'abîme.
10:6:3:1971:PRIGENT Mais « du lièvre tu ne mangeras pas » non plus. Pourquoi ? Cela veut dire : Tu ne seras pas pédéraste et tu n'imiteras pas ceux qui le sont. Car le lièvre ajoute chaque année au nombre de ses anus. Le nombre de ses orifices correspond donc au nombre de ses années. 
10:7:3:1971:PRIGENT Mais « de la hyène tu ne mangeras pas » non plus. Cela veut dire : Tu ne seras ni adultère, ni homosexuel et tu n'imiteras pas ceux qui le sont. Pourquoi ? Parce que cet animal change de sexe tous les ans et devient tour à tour mâle et femelle. Mais il a exprimé de la haine également envers la belette.
10:8:3:1971:PRIGENT Bien ! Tu ne seras pas, veut-il dire, de ceux qui, à ce qu'on dit, commettent l'iniquité avec leur bouche par dépravation. Tu ne t'attacheras pas à ces dépravées qui commettent l'iniquité avec leur bouche. En effet, cet animal conçoit par la bouche.
10:9:3:1971:PRIGENT Ainsi Moïse, qui avait reçu un triple enseignement sur les aliments, a-t-il usé d’un langage spirituel. Mais eux, dans leur convoitise charnelle, l'ont compris des nourritures (matérielles).
10:10:3:1971:PRIGENT Et David reçut la connaissance de ce même triple enseignement. Aussi parle-t-il un semblable langage : « Heureux l'homme qui n'a pas marché d'après le conseil des impies », comme les poissons qui se meuvent dans les ténèbres vers les profondeurs, « et qui n'est pas resté sur le chemin des pécheurs », comme ceux qui font semblant. de craindre le Seigneur, mais pèchent, comme le porc, « et qui ne s’est pas assis sur le siège des fléaux », comme les oiseaux qui se postent pour la rapine. Vous voilà parfaitement au clair aussi sur le chapitre de la nourriture.
10:11:3:1971:PRIGENT Mais Moïse a dit : « Mangez de tout ce qui a le sabot fourchu et qui rumine. » Que veut-il dire ? Qu'un (tel animal), quand il reçoit sa nourriture, connaît celui qui le nourrit et trouve visiblement en lui sa joie quand il se repose. La formulation du commandement est particulièrement heureuse. Que veut-il dire ? Attachez-vous à ceux qui craignent le Seigneur, qui méditent dans leur cœur sur le sens exact de la parole qu'ils ont reçue, à ceux qui enseignent les commandements du Seigneur et qui les gardent, qui savent que la méditation est un joyeux exercice et qui ruminent la parole du Seigneur. Mais que signifie le « sabot fourchu » ? C'est que le juste marche en ce monde tout en attendant le saint éon. Voyez comme Moïse a bien légiféré !
10:12:3:1971:PRIGENT Mais ceux-là, d'où leur viendrait la compréhension ou l'intelligence de ces choses ? Nous, au contraire, grâce à une juste compréhension, nous enseignons les commandements conformément à l'intention du Seigneur. S'il a circoncis nos oreilles et nos cœurs, c'est pour que nous ayons cette intelligence.
11:1:3:1971:PRIGENT Recherchons maintenant si le Seigneur a pris soin de donner à l'avance quelque révélation sur l'eau et la croix.
11:2:3:1971:PRIGENT Au sujet de l'eau, l'Écriture dit en parlant d'Israël qu'ils ne sauraient pas recevoir le baptême qui apporte le pardon des péchés, mais s'en inventeraient un eux-mêmes.
11:3:3:1971:PRIGENT (2). Le prophète dit en effet : « Ciel, sois frappé de stupeur, et que la terre en frémisse d'une horreur accrue ! Car ce peuple a commis un double forfait : Ils m'ont abandonné, moi la vivante source d'eau, et se sont creusé eux-mêmes une citerne de mort. (3). Est-elle une roche déserte, Sinaï, ma montagne sainte ? Car vous serez comme des oisillons, voletant, arrachés du nid. »
11:4:3:1971:PRIGENT Et le prophète dit encore : « Je marcherai devant toi, j'aplanirai les montagnes, je briserai les portes d’airain, et je fracturerai les verrous de fer, et je te donnerai les trésors secrets, cachés, invisibles, afin qu'on sache que c'est moi le Seigneur Dieu.
11:5:3:1971:PRIGENT Et tu habiteras dans la haute caverne d'une roche solide où l'eau ne manque jamais. Vous verrez le roi dans sa gloire et votre âme se consacrera à la crainte du Seigneur. »
11:6:3:1971:PRIGENT Dans un autre prophète il dit encore : « Celui qui agit ainsi sera comme l'arbre qui, planté près du cours des eaux, donnera son fruit en son temps. Son feuillage ne tombera pas ; tout ce qu'il fera lui réussira. (7). Il n'en va pas de même des impies, non, pas de même. Ils sont plutôt comme la poussière que le vent chasse de la face de la terre. C'est pourquoi les impies ne se relèveront pas lors du jugement, ni les pécheurs dans le conseil des justes. Car le Seigneur connaît la voie des justes, mais celle des impies sera réduite à néant. » 
11:7:3:1971:PRIGENT (8). Remarquez qu'il désigne en même temps l'eau et la croix,
11:8:3:1971:PRIGENT car voici ce qu'il veut dire : « Heureux » ceux qui, ayant mis en la croix leur espérance, sont descendus dans l'eau. Car le salaire, dit-il, (vient) « en son temps ». Alors, dit-il, je rétribuerai. Mais pour aujourd'hui il dit : « son feuillage ne tombera pas ». Cela signifie que toute parole de foi et d'amour qui sortira de votre bouche sera pour un grand nombre cause de conversion et d'espérance.
11:9:3:1971:PRIGENT Et un autre prophète dit encore : « Et la terre de Jacob était célébrée plus que tout autre. » Cela veut dire qu'il glorifie le vase de son esprit.
11:10:3:1971:PRIGENT Que dit-il ensuite ? « Il y avait un fleuve qui coulait, venant de la droite, et des arbres splendides en tiraient leur croissance. Quiconque en mangera vivra éternellementé. » (11). Cela veut dire que nous descendons dans l'eau chargés de péchés et de souillures, mais nous en remontons pour porter des fruits dans notre cœur, ayant dans l'esprit la crainte et l'espérance en Jésus.
11:11:3:1971:PRIGENT « Quiconque en mangera vivra éternellement. » Cela signifie : Quiconque, dit-il, écoutera ces paroles et croira, vivra éternellement.
12:1:3:1971:PRIGENT De même c'est la croix qu'il désigne encore dans les paroles d’un autre prophète : « Quand viendra l'achèvement de ces choses ? Le Seigneur dit : quand un bois aura été couché et se sera relevé, et quand du sang gouttera du bois. » Voici à nouveau (une prophétie de) la croix et (de) celui qui devait être crucifé.
12:2:3:1971:PRIGENT Il parle encore à Moïse quand Israël est attaqué par les peuplades étrangères. Il voulait leur rappeler, dans ce combat, que c'était pour leurs péchés qu'ils étaient livrés à la mort. L'Esprit parlant au cœur de Moïse lui fit réaliser une préfiguration de la croix et de celui qui devait souffrir, car, dit-il, s'ils n’espèrent pas en lui, ils seront éternellement attaqués. Moise mit donc les armes en tas au milieu de la mêlée et, debout, les dominant tous, il étendit les mains et ainsi Israël reprit l'avantage. Par la suite, chaque fois qu'il les abaissait, les Israélites succombaient de nouveau.
12:3:3:1971:PRIGENT Pourquoi ? Pour qu'ils sachent qu'ils ne peuvent être sauvés à moins d'espérer en lui.
12:4:3:1971:PRIGENT Et dans un autre prophète il dit encore : « Tout le jour j'ai étendu mes mains vers un peuple indocile qui conteste ma juste voie. »
12:5:3:1971:PRIGENT Une autre fois, alors qu'Israël succombait, Moïse fait une préfiguration de Jésus montrant qu'il devait souffrir, mais que c'est lui qui donnerait la vie, lui qu'on croirait mort sur le signe. En effet, le Seigneur poussa toutes sortes de serpents à les mordre et ils mouraient — et c'est bien le serpent qui fut pour Êve l'instrument de la désobéissance. Ainsi voulait-il les convaincre que c'est à cause de leur désobéissance qu'ils seraient livrés à la détresse et à la mort.
12:6:3:1971:PRIGENT Finalement Moïse, lui qui pourtant avait donné cet ordre : « Vous n'aurez aucune image, fondue ou gravée, pour en faire votre Dieu », en fait une lui-même pour montrer une préfiguration de Jésus. Moïse fait donc un serpent d'airain, l'expose à la vue de tous et convoque le peuple par proclamation.
12:7:3:1971:PRIGENT Quand ils furent rassemblés, ils supplièrent Moïse d'intercéder pour leur guérison. Mais Moïse leur répondit : « Lorsque l'un d'entre vous sera mordu, qu'il vienne au serpent fixé au bois et soit plein d'espérance, ayant cette foi que ce serpent, bien que mort, peut donner la vie, et à l'heure il sera sauvé. » Ainsi firent-ils. Et voici à nouveau, ici aussi, la gloire de Jésus : tout est en lui et pour lui !
12:8:3:1971:PRIGENT Que dit encore Moise à Jésus le prophète, fils de Nauè, en lui donnant ce nom dans le seul but de faire entendre à tout le peuple que le Père donne une parfaite révélation de ce qui concerne son fils Jésus ?
12:9:3:1971:PRIGENT En l'envoyant explorer le pays après lui avoir donné ce nom, Moïse dit à Jésus, fils de Nauè : « Prends en tes mains un livre et écris ce que dit le Seigneur, à savoir qu'à la fin des jours le fils de Dieu arrachera la maison d'Amalek avec ses racines. » (10). Encore une fois, manifesté dans une préfiguration charnelle, voilà Jésus qui n'est pas fils d'un homme mais fils de Dieu.
12:10:3:1971:PRIGENT Et, comme David redoutait, en la percevant, l'erreur des pécheurs qui allaient dire que le Christ est fils de David, il fait lui-même cette prophétie : « Le Seigneur a dit à mon Segneur : Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marche-pied. »
12:11:3:1971:PRIGENT Et voici encore ce que dit Isaïe : « Le Seigneur a dit au Christ mon Seigneur : Je l'ai pris par la main droite pour que les nations lui obéissent, et je briserai la puissance des rois. » Voyez comment David l'appelle Seigneur et non pas fils !
13:1:3:1971:PRIGENT Voyons maintenant quel est le peuple qui reçoit l'héritage : celui-ci ou le précédent ? Et l'alliance, est-elle pour nous ou pour eux ?
13:2:3:1971:PRIGENT Écoutez donc ce que dit l'Écriture au sujet du peuple : « Isaac priait pour Rébecca sa femme, qui était stérile, et elle conçut. Puis : Rebecca sortit pour consulter le Seigneur, et le Seigneur lui dit : Il y a deux nations dans ton sein et deux peuples dans tes entrailles. Un peuple dominera l'autre et l'ainé servira le plus jeune. »
13:3:3:1971:PRIGENT Il vous faut comprendre qui est Isaac et qui est Rébecca, et qui il vise en indiquant que ce peuple est plus grand que l'autre.
13:4:3:1971:PRIGENT Et dans une autre prophétie, Jacob s'adresse plus clairement encore à son fils Joseph et lui dit : « Voici, le Seigneur ne m'a pas privé de La présence. Amêne-moi tes fils afin que je les bénisse. »
13:5:3:1971:PRIGENT Εt il amena Éphraim et Manassé, voulant que Manassé, qui était l'aîné, reçût la bénédiction. Joseph le conduisit donc vers la main droite de son père Jacob. Mais Jacob vit en esprit la préfiguration du peuple à venir. Et qu'est-il dit ? « Et Jacob croisa ses mains et posa la droite sur la tête d'Éphraim, le second et le cadet, et il le bénit. Alors Joseph dit à Jacob : Déplace ta droite et mets-la sur la tête de Manassé, car c'est mon fils premier-né. Et Jacob dit à Joseph : Je sais mon enfant, je sais, mais l'aîné servira le plus jeune et c'est celui-ci qui sera béni. »
13:6:3:1971:PRIGENT Voyez qui il visait en décidant que ce peuple serait le premier et héritier de l'alliance.
13:7:3:1971:PRIGENT Si cela nous est encore rappelé dans le cas d'Abraham, alors notre connaissance en devient parfaite. Que dit-il donc à Abraham quand, du fait que lui seul avait cru, il fut établi dans la justices ? « Voici, Abraham, je t'ai établi comme père des nations qui, dans l'incirconcision, croient en Dieu. »
14:1:3:1971:PRIGENT Bien! Mais voyons (maintenant) : L'alliance qu'il avait promis aux patriarches de donner au peuple, l'a-t-il donnée ? C'est ce qu'il nous faut chercher. Oui, il l'a donnée ! Mais eux ne furent pas dignes de la recevoir à cause de leurs péchés.
14:2:3:1971:PRIGENT Le prophète dit en effet : « Moise jeûna quarante jours et quarante nuits sur le mont Sinaï pour recevoir l'alliance du Seigneur avec le peuple. Et Moïse reçut du Seigneur les deux tables écrites en esprit par le doigt de la main du Seigneur. Moïse les prit et se mit à descendre pour les apporter au peuple.
14:3:3:1971:PRIGENT Alors le Seigneur dit à Moïse : Moise, Moïse, hâte-toi de descendre, car ton peuple, que tu as fait sortir du pays d'Égypte, a péché. Et Moïse comprit qu'ils s'étaient encore fait des images en métal fondu. Alors il jeta les tables qu'il tenait et les tables de l'alliance du Seigneur furent brisées. » (4) Moïse a donc bien reçu (l'alliance), mais eux n'en furent pas dignes.
14:4:3:1971:PRIGENT Et nous, comment l'avons-nous reçue ? Apprenez-le : Moïse l'a reçue en tant que serviteur, mais le Seigneur lui-même, après avoir souffert pour nous, nous l'a donnée comme au peuple héritier.
14:5:3:1971:PRIGENT Il est apparu pour que ceux-ci deviennent des pécheurs achevés et que nous recevions l'alliance par l'intermédiaire de l'héritier même : le Seigneur Jésus, qui avait été préparé pour délivrer des ténèbres, lors de sa manifestation, nos cœurs déjà consumés par la mort et livrés aux égarements impies et pour fonder en nous une alliance par (sa) parole. 
14:6:3:1971:PRIGENT L'Écriture rapporte en effet que le Père lui a ordonné de nous délivrer des ténèbres et de se préparer un peuple saint.
14:7:3:1971:PRIGENT Ainsi le prophète dit : « Moi, le Seigneur ton Dieu, je t'ai appelé dans la justice, je te prendrai par la main et te rendrai fort. J'ai fait de toi l'alliance d’un peuple, la lumière des nations, pour ouvrir les yeux des aveugles, pour faire sortir des chaînes les captifs et de prison ceux qui sont assis dans les ténébres. » Sachez donc d'où nous avons été délivrés !
14:8:3:1971:PRIGENT Le prophète dit encore : « Voici je t'ai placé comme lumière des nations pour que tu serves au salut jusqu'aux extrémités de la terre ; Ainsi parle le Seigneur, le Dieu qui t'a délivré. »
14:9:3:1971:PRIGENT Et le prophète dit encore : « L'Esprit du Seigneur est sur moi ; c'est pourquoi il m'a oint pour annoncer aux humbles l'évangile de la grâce. Il m'a envoyé pour guérir les cœurs brisés, pour proclamer aux prisonniers la liberté et aux aveugle la vue, pour annoncer l'année favorable du Seigneur et le jour de la rétribution, pour consoler tous ceux qui pleurent. »
15:1:3:1971:PRIGENT En outre, au sujet du sabbat, il est écrit dans:les Dix Paroles que Dieu adressa personnellement à Moïse sur le mont Sinaï : « Sanctifiez le sabbat du Seigneur avec des mains pures et un cœur pur. »
15:2:3:1971:PRIGENT Et ailleurs il dit « Si mes fils gardent le sabbat, alors je répandrai sur eux ma miséricorde. »
15:3:3:1971:PRIGENT Il mentionne le sabbat au commencement de la création : « Et Dieu fit en six jours les œuvres de ses mains. Il les acheva au septième jour pendant lequel il se reposa et qu'il sanctifia. »
15:4:3:1971:PRIGENT Faites attention, mes enfants, au sens de la phrase : « Il acheva en six jours. » Cela veut dire que le Seigneur amènera l'univers à son terme en six mille ans. Car un jour pour lui signifie mille ans. Il me l'atteste lui-même quand il dit : « Voici un jour du Seigneur sera comme mille ans. » Ainsi, mes enfants, c'est « en six jours », en six mille ans, que l'univers parviendra à son terme.
15:5:3:1971:PRIGENT « Et il se reposa le septième jour. » Cela veut dire : Lorsque son fils sera venu pour mettre fin au temps de l'Inique, pour juger les impies et pour changer le soleil, la lune et les étoiles, alors il se reposera vraiment pendant le septième jour.
15:6:3:1971:PRIGENT Enfin il dit : « Tu le sanctifieras avec des mains pures et un cœur pur. » Si donc actuellement quelqu'un pouvait sanctifier d'un cœur pur ce jour que Dieu a sanctifié, alors nous nous serions totalement trompés.
15:7:3:1971:PRIGENT Mais si (maintenant) ce n'est pas le cas, il le sanctifiera vraiment dans le repos lorsque nous en serons capables : lorsque nous aurons été justiflés, que nous aurons reçu l'objet de la promesse, lorsqu'il n'y aura plus d'iniquité, mais que le Seigneur aura tout renouvelé. Alors nous pourrons le sanctifier, ayant été nous-mêmes d'abord sanctifiés.
15:8:3:1971:PRIGENT Il leur dit enfin : « Vos néoménies et vos sabbats, je ne les supporte pas. » Voyez comment il s'exprime : ce ne sont pas les actuels sabbats qui me sont agréables, mais bien celui que j'ai fait et dans lequel, après avoir tout mené au repos, je ferai le commencement d'un huitième jour, c'est-à-dire le commencement d'un autre monde.
15:9:3:1971:PRIGENT Voilà bien pourquoi nous célébrons comme une fête joyeuse le huitième jour pendant lequel Jésus est ressuscité des morts et, après être apparu, est monté aux cieux.
16:1:3:1971:PRIGENT En outre, au sujet du temple, je vous dirai que dans leur égarement ces malheureux ont placé leur espoir dans un édifice, comme si c'était la maison de Dieu, et non dans leur Dieu qui les a créés.
16:2:3:1971:PRIGENT Presque comme les païens, ils l'ont enfermé dans l'enceinte consacrée du temple. Mais apprenez en quels termes Dieu refuse le temple : « Qui a mesuré le ciel à l'empan, ou la terre à la poignée ? N'est-ce pas moi, dit le Seigneur ? Le ciel est mon trône, la terre mon marchepied. Quelle maison me bâtirez-vous et quel sera le lieu où je reposerai ? » Vous avez compris que leur espérance est vaine.
16:3:3:1971:PRIGENT Enfin il dit encore : « Voici que ceux-là mêmes qui ont détruit ce temple le rebâtiront. »
16:4:3:1971:PRIGENT C'est ce qui arrive, car, du fait de leur guerre, le temple fut détruit par les ennemis. Et maintenant ce sont les serviteurs des ennemis qui le rebâtiront.
16:5:3:1971:PRIGENT Il avait été également révélé que la ville, le temple et le peuple d'Israël devaient être livrés. L'Écriture dit en effet : « Il arrivera à la fin des jours que le Seigneur livrera à la destruction les brebis du pâturage, la bergerie et leur tour. » Et l'événement fut conforme à la parole du Seigneur.
16:6:3:1971:PRIGENT Il nous faut donc chercher s'il y a un temple de Dieu. Oui, il y en a un, là où lui-même dit qu'il le réalise et l'apprête. Car il est écrit : « Quand la semaine sera achevée, il arrivera qu'un temple de Dieu sera bâti, dans la splendeur, au nom du Seigneur. » (7). Je trouve donc qu'il y a un temple.
16:7:3:1971:PRIGENT Et comment « sera-t-il bâti au nom du Seigneur » ? Apprenez-le : Avant que nous ne croyions en Dieu, nos cœurs étaient une habitation corruptible et fragile, tout à fait comme un temple bâti de main d'homme. En effet, ils regorgeaient d'idolâtrie et n'étaient que demeures de démons puisque toutes nos actions s'opposaient à Dieu.
16:8:3:1971:PRIGENT Mais « il sera bâti au nom du Seigneur ». Prenez garde, afin que le temple du Seigneur soit bâti « dans la splendeur ». Comment ? Apprenez-le : En recevant le pardon des péchés, en mettant notre espérance dans le Nom, nous sommes devenus nouveaux, recréés depuis le commencement. C'est pourquoi Dieu habite vraiment en nous dont il fait sa demeure.
16:9:3:1971:PRIGENT Comment ? (Par) la parole de sa foi, la vocation de sa promesse, la sagesse des préceptes, les commandements de la doctrine, c'est lui qui prophétise en nous, qui habite en nous. Ainsi fait-il entrer dans le temple incorruptible ceux qui étaient asservis à la mort, en ouvrant pour nous la porte du temple, c'est-à-dire la bouche, et nous donnant la repentance.
16:10:3:1971:PRIGENT En effet, celui qui désire être sauvé ne regarde pas à l'homme, mais à celui qui demeure en lui et parle à travers lui, effrayé de n'avoir jamais entendu les paroles de Celui qui parle sortir d'une bouche (humaine), ni de n'avoir même jamais désiré les entendre? Voilà le temple spirituel bâti pour le Seigneur.
17:1:3:1971:PRIGENT Comme je vous ai donné ces explications avec toute la simplicité possible, j'espère n'avoir rien négligé. 
17:2:3:1971:PRIGENT En effet, si je vous écrivais sur les événements présents où futurs, vous ne comprendriez pas, car cela demeure en paraboles.
18:1:3:1971:PRIGENT Il suffit sur ce sujet. Venons-en à un autre genre de connaissance et d'enseignement. Il y a deux voies (qui relèvent chacune) d'un enseignement et d'une autorité : La voie de la lumière et celle des ténébres. Grande est la différence entre ces deux voies. En effet, à l'une sont préposés les anges de Dieu qui donnent la lumière, à l'autre les anges de Satan.
18:2:3:1971:PRIGENT L'un est Seigneur d'éternité en éternité, l'autre est prince de la présente époque d'iniquité.
19:1:3:1971:PRIGENT Voici donc quelle est la voie de la lumière : Si quelqu'un veut cheminer sur la voie jusqu'au but assigné, qu'il consacre ses efforts à ses œuvres. Voici donc la connaissance qui nous a été donnée pour marcher dans cette voie :
19:2:3:1971:PRIGENT Tu aimeras celui qui t'a créé. Tu craindras celui qui t'a formé. Tu glorifieras celui qui t'a racheté de la mort. Tu seras simple de cœur et riche d'esprit. Tu ne t'attacheras pas à ceux qui marchent dans la voie de la mort. Tu haïras tout ce qui n'est pas agréable à Dieu. Tu haïras toute hypocrisie. Tu n'abandonneras pas les commandements du Seigneur.
19:3:3:1971:PRIGENT Tu ne t'élèveras pas toi-même, mais tu seras humble en toutes circonstances. Tu ne t'arrogeras pas de gloire. Tu ne concevras pas de mauvaises intentions contre ton prochain. Tu ne t'abandonneras pas à l'arrogance.
19:4:3:1971:PRIGENT Tu ne commettras ni prostitution, ni adultère, ni pédérastie. Tu ne divulgueras jamais la parole de Dieu parmi des gens impurs. Tu ne feras pas acception de personnes en reprenant quelqu'un pour sa faute. Tu seras doux, tu seras paisible, tu seras dans la crainte devant les paroles que tu as entendues. Tu ne garderas pas rancune à ton frère.
19:5:3:1971:PRIGENT Tu ne douteras pas de l'exaucement (de tes prières). Τu ne prendras pas en vain le nom du Seigneur. Tu aimeras ton prochain plus que toi-même. Tu ne supprimeras pas l'enfant par avortement et tu ne le feras pas non plus périr après sa naissance. Tu n'auras pas la main trop légère à l'égard de ton fils ou de ta fille, mais, dès leur enfance, tu leur enseigneras la crainte du Seigneur.
19:6:3:1971:PRIGENT Tu ne convoiteras pas ce qui appartient à ton prochain. Tu ne seras pas cupide, tu ne t'attacheras pas aux grands de tout ton cœur, mais tu fréquenteras les justes et les humbles. Tu aceueilleras comme des bienfaits tous les événements de ta vie, sachant que rien n'arrive sans la volonté de Dieu.
19:7:3:1971:PRIGENT Tu ne seras fourbe ni en pensées ni en paroles, car le langage fourbe est un piège mortel. Tu seras soumis à tes maîtres avec respect et crainte, les regardant comme l'image de Dieu. Tu ne seras pas dur en donnant tes ordres à ton serviteur ou à ta servante qui espèrent dans le même Dieu que toi, de peur qu'ils ne perdent la crainte du Dieu qui est votre commun maître. Car il est venu non pour appeler ceux que distingue la qualité de la personne, mais (il est venu) vers ceux que l'Esprit a préparés.
19:8:3:1971:PRIGENT Tu partageras tout avec ton prochain sans rien appeler ton bien propre. Car si vous partagez les biens incorruptibles, à combien plus forte raison devez-vous le faire pour les biens corruptibles. Tu ne seras pas bavard, car la bouche est un piège mortel. Tu te garderas pur, autant que tu le pourras, pour le bien de ton âme.
19:9:3:1971:PRIGENT  N'aie pas les mains tendues pour recevoir, mais fermées pour donner. Tu aimeras comme la prunelle de ton œil quiconque t'annonce la parole du Seigneur.
19:10:3:1971:PRIGENT Τu te souviendras nuit et jour du jour du jugementt, et chaque jour tu chercheras ou bien à œuvrer par la parole, à aller porter l'exhortation et à t'appliquer à sauver une âme par la parole, ou bien à travailler de tes mains pour racheter tes péchés.
19:11:3:1971:PRIGENT Tu n'hésiteras pas à donner et, en donnant, tu ne murmureras pas, mais plutôt tu reconnaîtras qui est celui qui rétribue justement. Tu garderas ce que tu as reçu, sans rien y ajouter ou en retrancher. Tu auras une parfaite haine pour le mal. Tu jugeras justement.
19:12:3:1971:PRIGENT Tu ne provoqueras pas de division, mais tu rétabliras la paix en rapprochant les adversaires. Tu confesseras tes péchés. Tu ne viendras pas à la prière avec une conscience mauvaise.
20:1:3:1971:PRIGENT Mais la voie du Noir est tortueuse et pleine de malédictions. Car elle est, dans sa totalité, la voie de la mort éternelle dans les tourments. On y trouve ce qui entraîne les âmes des hommes à la perdition : Idolâtrie, arrogance, orgueil du pouvoir, hypocrisie, duplicité de cœur, adultère, meurtre, rapine, suffisance, transgression, fraude, méchanceté, arrogance, sorcellerie, magie, cupidité, absence de toute crainte de Dieu. 
20:2:3:1971:PRIGENT (Les gens qui y marchent sont :) Persécuteurs des justes, haïssant la vérité, aimant le mensonge, ignorant la récompense de la justice, détachés du bien, sans juste jugement, sans souci de la veuve et de l'orphelin, vigilants non pour la crainte de Dieu mais pour le mal, totalement étrangers à la douceur et à la patience, aimant les vanités, coureurs de récompense, sans pitié pour le pauvre, refusant leur aide à l'opprimé, experts à diffamer, ignorant leur créateur, meurtriers d'enfants, destructeurs (par avortement) de ce que Dieu crée, se détournant du miséreux, accablant le malheureux, défenseurs des riches, juges iniques des indigents, pécheurs accomplis.
21:1:3:1971:PRIGENT Il est donc bon de s'instruire de tous les commandements du Seigneur qui sont écrits et d'y conformer sa conduite. Car celui qui les pratique sera glorifié dans le royaume de Dieu, mais celui qui choisira l'autre (voie) périra avec ses œuvres. Voilà pourquoi il y une résurrection, voilà pourquoi il y a une rétribution.
21:2:3:1971:PRIGENT À vous les notables, si toutefois vous voulez accepter un conseil de ma bonne intention, voici ce que je demande : Vous avez autour de vous des gens à qui faire le bien, n'y manquez pas!
21:3:3:1971:PRIGENT Le jour est proche où toutes choses périront avec le Mauvais. Proche est le Seigneur avec sa rétribution.
21:4:3:1971:PRIGENT Je vous le demande toujours à nouveau : Soyez pour vous-mêmes de bons législateurs, restez pour vous-mêmes de fidèles conseillers, éloignez-vous de toute hypocrisie.
21:5:3:1971:PRIGENT Et que le Dieu qui règne sur le monde entier vous donne la sagesse, l'intelligence, la science, la connaissance de ses volontés, la persévérance.
21:6:3:1971:PRIGENT Laissez-vous instruire par Dieu en vous demandant ce que le Seigneur demande de vous, et faites-le afin que vous trouviez (ce que vous cherchez) au jour du jugement.
21:7:3:1971:PRIGENT S'il y a (en vous) quelque mémoire du bien, souvenez-vous de moi en gardant à cœur cela. Ainsi mon ardeur et mes veilles conduiront-elles à quelque bien.
21:8:3:1971:PRIGENT  Je vous le demande instamment, comme une grâce : Tant que vous serez unis au (corps, ce) beau vase, n'ayez nulle négligence, mais recherchez constamment ces choses et accomplissez tous les commandements. Ils en sont dignes.
21:9:3:1971:PRIGENT Voilà pourquoi j'ai apporté tant de zèle à vous écrire, selon mes capacités. Je vous salue, enfants d'amour et de paix. Que le Seigneur de la gloire et de toute grâce soit avec votre esprit.
